### 2024-01-10 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%%
% 今時jarticleやjbook使ってる人いる？時代はjsarticleかjsbookだよ
% ついでに言うと、uplatexってのはplatexの上位互換、これを使わないなんて旧世代だよね
%
\documentclass[uplatex, report, a4j, 10pt]{jsbook}

\usepackage{packages/miyazaki-u-paper}   % 宮崎大学工学部の卒論の基本（片山先生作）を、僕がちょっと書き換えちゃった（テヘッ
\usepackage{enumitem}           % enumerate？古い古い
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx} % 当然dvipdfmなんて使ってないよね
\usepackage[dvipdfmx]{color}    % listingsを使うときにはこれも必須、dvipdfmxを変えちゃうとgraphicxのdvipdfmxも変わるよ
\usepackage{listings, packages/jlisting} % コードを埋め込むなら必須
\usepackage{txfonts}            % フォントといえばやっぱりtxfonts、今はnewtxってのもあるらしい
\usepackage{verbatim}           % コメントアウトしてくれる便利なプリアンブルが使える \begin{comment} ... \end{comment}
\usepackage{url}
% \usepackage{easy-todo}
\usepackage[hdivide={21mm, , 21mm}, vdivide={30mm, , 25mm}]{geometry} % スタイルを少し変えたくても\hoffset, \voffsetは使わないでね
\usepackage{multirow}
\usepackage{ascmac}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{colortbl}
\usepackage[dvipdfmx, hidelinks]{hyperref} % リンクを付けてくれる。
\usepackage{pxjahyper}          % リンクを付けてくれる（日本語）

% ソースコードの設定
\lstset{
  breaklines = true,%自動で折り返す
  basicstyle={\footnotesize\ttfamily},
  numberstyle={\scriptsize},
  stepnumber=1,
  numbersep=1zw,
  lineskip=-0.5ex,
  frame=single,
  numbers=left,%行番号を左に
  framexleftmargin=6mm,%行番号をフレーム内に
  numberstyle=\scriptsize,%行番号のサイズ
  stepnumber=1%1行おきに行番号を
}

% \addtolength\oddsidemargin{-1.5zw}  % 魔法の呪文01
% \addtolength\evensidemargin{-1.5zw} % 魔法の呪文02
% \addtolength\textwidth{3.0zw}       % 魔法の呪文03

\setcounter{page}{1}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\ift}{if-then-else}
% \newcommand{\toolName}{AWSETIL}  % ツール名を設定

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

\begin{document}
\maketitle

% \setlength\textfloatsep{0pt}% 魔法の呪文04

%
% 概要
%
\preface{概要}
作成予定

%
% 本文
%
\input{chapters/01-introduction.tex}
\input{chapters/02-preparation.tex}
\input{chapters/03-function.tex}
\input{chapters/04-implementation.tex}
\input{chapters/05-indication.tex}
\input{chapters/06-discussion.tex}
\input{chapters/07-conclusion.tex}

% \section{はじめに}\label{cha:Introduction}
% \tool 作ったよ。
% 先行研究\cite{example}を参考にしたよ。

% \section{\tool の機能}

% \section{\tool の適用例}
% \tool にソースコード\ref{lst:input-example}を入力した結果を、図\ref{image/sample.png}に示す。
% \begin{figure}[hb]
% \begin{lstlisting}[label={lst:input-example}, caption={入力例}]
% coordinate00,0,0
% coordinate01,1,1
% coordinate02,2,2
% coordinate03,3,3
% \end{lstlisting}
% \end{figure}

% \begin{figure}[hb]
%     \centering
%     \includegraphics[scale=0.5]{image/sample.png}
%     \caption{\tool の画面}
%     \label{image/sample.png}
% \end{figure}

% \section{\tool の評価}

% \section{まとめ}

% \footnotesize

%%
% 謝辞
%
\input{chapters/08-acknowledgments.tex}

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
\end{thebibliography}

% \newpage
% \listoftodos
\end{document}