### 2024-02-09 chapters/08-acknowledgments.tex

\acknowledgment
本研究の遂行と、本論文の執筆にあたり、終始熱心なご指導ご鞭撻を賜りました、宮崎大学工学部情報システム工学科の片山徹郎教授に、心より感謝申し上げます。

また、本研究にあたり、多大なお力添えを賜りました、codeless technology株式会社の皆様に、深く感謝申し上げます。

最後に、片山徹郎研究室の皆様に、感謝いたします。

特に教授と先輩方は、研究方針の相談を聞いてくださり、論文の添削も遅い時間までしていただきました。ありがとうございました。